بعد وفاة الشيخ قاسم بن محمد بن ثاني رحمه الله تولى حكم قطر ابنه الشيخ عبدالله بن قاسم آل ثاني الذي وقع بعد ثلاث سنوات من حكمه مع بريطانيا معاهدة لإدخال قطر تحت نظامها المعروف باسم "إدارة الإمارات المتصالحة".

في 30 يونيو 1948م عين الشيخ عبدالله ابنه الشيخ علي بن عبدالله نائباً له وذلك عقب وفاة أخيه ولي العهد الشيخ حمد بن عبدالله فى 27 مايو 1948م. وبعد تنازل الشيخ عبدالله عن الحكم في 20 أغسطس 1948 أصبح الشيخ علي حاكماً لقطر .

وشهدت فترة حكم الشيخ علي بن عبدالله تصدير أول شحنة من بترول الحقول البرية من محطة مسيعيد وذلك في 31 ديسمبر 1949م، وفي 29 نوفمبر 1952م وقع الشيخ علي اتفاقية مع شركة شل للاستكشافات الخارجية المحدودة لاستخراج البترول من الحقول البحرية.
وفي 24 أكتوبر 1960م أصبح الشيخ أحمد بن علي حاكماً لقطر بعد تنازل والده الشيخ علي عن الحكم. وفي نفس التاريخ تم تعيين الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني ولياً للعهد ونائباً للحاكم.
ومن أبرز ما قام به الشيخ أحمد بن علي تشكيله فى العام 1964 مجلساً استشارياً للمساعدة فى شؤون الحكم. كما صدر الدستور المؤقت في 2 أبريل 1970م وتم تشكيل أول مجلس للوزراء في البلاد فى 28 مايو 1970م ، وفي عهده أيضاً انضمت قطر إلى عضوية الأوبك .