<b><u>السياحة :</b></u>
تمتلك دولة قطر العديد من مقومات السياحة من خلال محمياتها الطبيعية و قلاعها الأثرية و سلسلة  المنتجعات والفنادق العالمية والحدائق العامة والمتنزهات و المطاعم و الأسواق الشعبية والمجمعات  التجارية الكبرى .
وتعتبر قطر من أكثر الوجهات السياحية الآمنة في العالم، ويحظى السائحين بفرصة لاكتشاف كرم  الضيافة والرحابة والأصالة التي تتميز بها الثقافة العربية للبلاد، ويزخر موقع الهيئة العامة للسياحة  القطري (www.qatartourism.gov.qa) بالعديد من المعلومات التي تهم السائح من الفنادق العالمية  والرحلات السياحية والمطاعم والمزارات الأثرية.

<u><b>أهم المواقع السياحية   : </u></b>
- منتجع شاطئ سيلين
-  منتجع الغارية
-  حديقة الرميلة
-  حديقة دحل الحمام
-   شاطئ خور العديد
-  الجساسية
-  محمية المها

<u><b>أهم المواقع الأثرية : </u></b>
-  متحف قطر الوطني
-  متحف الفن الإسلامي  www.mia.org.qa
-  المتحف العربي للفن الحديث www.mathaf.org.qa 
-  متحف الخور
-  متحف الوكرة
-  متحف السلاح
-  بيت التقاليد الشعبية

<u><b>أهـم القلاع : </u></b>
-  قلعة الدوحة ( الكوت )
-  قلعة أم صلال محمد
- كتارا للضيافة
-   قلعة الزبارة
-  قلعة الوجبة
-  برج برزان

كانت تعرف سابقاً باسم ( شركة قطر للفنادق )، تمتلك وتدير وتطوٌر العديد من الفنادق والمنتجعات عالمياً، في إطار سعيها إلى تبوء مكانتها المرموقة ضمن رواد مؤسسات الضيافة في العالم وتضم فنادق الريتز كارلتون، وشيراتون، ورافلز، وماريوت، وموفنبيك، ومجموعة بير جنستوك، وتعمل حاليا على تطوير العلامة التجارية الفندقية الخاصة (مروب).