<u><b>قطر 2022</b></u>
لم يكن فوز قطر في استضافة نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2022 إلا المرحلة الأولى من هذه المسيرة الطويلة. فقطر تحضر نفسها الآن للترحيب بجمهور عالمي في بلده الثاني في واحد من أكثر الأحداث حضورا على نطاق واسع في العالم. لذا تشهد قطر تحولا كاملا للبنية التحتية لتلبية احتياجات جمهور عالمي.
وتشمل هذه المشاريع البنية التحتية وبناء وتطوير المرافق القائمة مثل الملاعب، والطرق السريعة، وشبكة السكك الحديدية، ومشاريع الإسكان، والفنادق، ومراكز التسوق، وحتى مطار حمد الدولي الجديد. وستكون جميع هذه المشاريع ذات مستوى عالمي لتوفير خدمات ذات جودة لا مثيل لها.

<u><b>تحضيرات دولة قطر لكأس العالم 2022</b></u>
<b>الملاعب </b>
سيتم بناء العديد من الملاعب الجديدة لاستيعاب عدد كبير من المتفرجين من جميع أنحاء العالم. ولزيادة راحة المتفرجين واللاعبين على حد سواء، سيتم تركيب وحدات تكييف للهواء في جميع الملاعب. وسيتم تطوير عدد من الملاعب القائمة لاستيعاب عدد أكبر من المتفرجين مما هو ممكن في الوقت الحاضر من خلال تثبيت وحدات مقاعد يمكن إزالتها أو الاحتفاظ بها بعد انتهاء مباريات كأس العالم 2022.
 
<b>ملعب لوسيل  </b>
استوحي تصميم هذا الملعب الذي سيتم تشييده في مدينة لوسيل المقبلة من شراع قارب تقليدي تحيط به المياه، وسوف يستضيف الملعب حفل افتتاح كأس العالم لكرة القدم في العام 2022 ونهائياته.
القدرة الاستيعابية: 86250 متفرج
 
<b>ملعب الغرافة </b>
تبلغ القدرة الاستيعابية الحالية لهذا الملعب 21175 متفرج. وسيتم توسيعه ليتسع إلى ضعف هذا العدد تقريبا باستخدام وحدات مقاعد يمكن إزالتها. وستكون واجهة الملعب على شكل شرائط تمثل الدول التي ستتأهل لنهائيات كأس العالم 2022، كما أنها ترمز أيضا للحب المتبادل لكرة القدم، والصداقة المتبادلة، والتسامح، والوحدة، وهي كلها تمثل قيم البطولة.
القدرة الاستيعابية: 44740 متفرج
 
<b>ملعب الخور </b>
تم تصميم ملعب الخور على شكل صدفة وهو يحوي سقفا مرنا ويتكون من طبقتين: الطبقة السفلية دائمة وتتسع إلى 25000 متفرج في حين أن الطبقة العليا تتسع إلى 19830 متفرج.
وسيتم إنشاء الملعب في منطقة مخصصة للرياضة والترفيه، وهو يتسم بإطلالة رائعة على الخليج العربي.
القدرة الاستيعابية: 45330
 
<b>ملعب الريان </b>
تبلغ السعة الحالية لملعب الريان 21182 مقعد سيتم توسيعها لتصبح 44740 شخص بإضافة وحدات مقاعد في الطبقة العلوية من الملعب. وسوف يكون كامل الجزء الخارجي من الملعب على شكل شاشة عملاقة ليظهر أحدث لقطات المباراة. وعند انتهاء البطولة سيتم تقليص حجم الملعب إلى سعته الحالية.
القدرة الاستيعابية: 44740
 
<b>ملعب الشمال</b>
سيضم هذا الملعب أيضا طبقتين ستكون الطبقة السفلى منهما دائمة. وتصميم الملعب مستوحى من قارب الصيد التقليدي المستخدم في الخليج العربي. هذا ويمكن للمتفرجين أن يأتوا إلى ملعب الشمال عبر طريق الدوحة السريع، والتاكسي المائي، وجسر الصداقة بين البحرين وقطر، والمترو الجديد.
القدرة الاستيعابية: 45120
 
<b>ملعب الوكرة</b>
الوكرة هي من أقدم المدن في قطر، ولها تاريخ طويل في الصيد التجاري والغوص بحثا عن اللؤلؤ. وقد صمم الملعب بحيث تحيط به المياه نظرا لدور البحر في تاريخ المدينة.
القدرة الاستيعابية: 45120
 
<b>ملعب ميناء الدوحة</b>
صُمّم الملعب على شبه جزيرة اصطناعية في الخليج على شكل وحدات قابلة للإزالة. وستجري مياه الخليج على واجهته الخارجية، ما سيساعد في عملية التبريد وتحسين مظهره الخارجي. ويستطيع المتفرجون الوصول إلى الملعب من خلال التاكسي المائي والعبارات.
القدرة الاستيعابية: 44950
 
<b>ملعب المدينة التعليمية</b>
وهو مصمم على شكل ماسة مسننة تتألق نهارا وتتوهج ليلا، وهو ويقع في وسط عدد من الجامعات داخل المدينة التعليمية، ويمكن وصول المشجعين إليه بسهولة من قطر والبحرين التي ستبعد 51 دقيقة فقط عن الملعب بالقطار السريع. وبعد انتهاء كأس العالم، سيحافظ الملعب على 25 ألف مقعد لاستخدامها من قبل الفرق الرياضية الجامعية.
القدرة الاستيعابية: 45350
 
<b>ملعب خليفة الدولي</b>
ويقع ملعب خليفة الدولي في أسباير زون، وسيتم توسيعه لاستيعاب أكثر من 60000 متفرج. ويتضمن الملعب أقواسا واسعة ومواقف مغطاة جزئيا. وتحيط بالملعب بعض أروع المرافق الرياضية في قطر مثل أكاديمية أسباير للتفوق الرياضي، ومستشفى أسبيتار للطب الرياضي، والعديد من المرافق الرياضية الأخرى.
القدرة الاستيعابية: 68030
 
<b>ملعب جامعة قطر</b>
سيستبدل ملعب جامعة قطر ملعب ألعاب القوى الحالي داخل حرم جامعة قطر. وتجمع الواجهة الذهبية للملعب بين النمط التقليدي للهندسة العربية والمساحات المفتوحة التي تستحضر الماضي والمستقبل على حد سواء. وسيُستخدم الملعب من قبل الطلاب الرياضيين بعد انتهاء مباريات كأس العالم.
القدرة الاستيعابية: 43520
 
<b>ملعب المدينة الرياضية</b>
وتصميم ملعب المدينة الرياضية مستوحى من الخيمة العربية التقليدية، وهو يضم سقفا متحركا، وأرضا قابلة للسحب جزئيا، ومدرجات قابلة للتفكيك، وذلك كي يكون منشأة متعددة الاستعمال في العقود التي تلي كأس العالم 2022 حيث سيكون مكانا مثاليا للحفلات الموسيقية، وعروض المسرح، والأحداث الرياضية التي لا علاقة لها بكرة القدم.
القدرة الاستيعابية: 47560
 
<b>ملعب أم صلال</b>
يقع ملعب أم صلال على مقربة من أحد أهم الحصون التاريخية في قطر، وهو مصمم بحيث يكون ترجمة حديثة للقلاع العربية التقليدية. وبعد كأس العالم سيتم تخفيض سعة الملعب إلى 25500 مقعد وسيستخدمه فريق أم صلال.
القدرة الاستيعابية: 45120
 
<u><b>السكك الحديدية - مشروع السكك الحديدية القطرية المتكاملة</b></u> 
من الأهداف الرئيسية في قطر هو تطوير شبكة سكك حديد واسعة لمساعدة سكان قطر على الانتقال من مكان إلى آخر محليا فضلا عن خدمة السكك الحديدية للمسافات طويلة لزيادة حركة الركاب بين قطر وجارتها السعودية. 
وتقوم شركة السكك الحديدية القطرية (قطر ريل) بتطوير منظومة نقل عام عالية الكفاءة وذات مستوى عالمي تتكون من ثلاث أجزاء رئيسية هي 
- مترو الدوحة
- قطار المسافات الطويلة
- مشروع قطار النقل الخفيف
 
<u><b>مترو الدوحة </b></u>
يُعتبر مترو الدوحة جزءا لا يتجزأ من برنامج التطوير الخاص بشبكة سكك الحديد القطرية. ويتكون المشروع من أربعة خطوط بطول 216 كلم وحوالي 100 محطة. وستتمكن شبكة المترو من تغطية أغلب مناطق الدوحة، كما ستتضمن خطوط لوسط المدينة والمناطق التجارية والسكنية الحيوية عبر المدينة. وسيكون المترو تحت الأرض في وسط الدوحة، وأما في الضواحي والأطراف فسوف يكون غالبا على مستوى سطح الأرض أو أعلى منها  .
<b>ويضم المشروع أربعة مسارات هي: الخط الأحمر (خط الشاطئ)، والخط الأخضر (الخط التعليمي)، والخط الذهبي (الخط التاريخي)، والخط الأزرق (خط المدينة(</b>
 
<u><b>قطار المسافات الطويلة للركاب والبضائع</b></u>
ومن المقرر أن يبلغ طول هذا الخط حوالي 510 كلم. ويسعى برنامج التطوير الخاص بشبكة سكك الحديد القطرية لتطوير شبكة سكك حديدية طويلة للركاب والشحن تربط قطر مع بقية دول مجلس التعاون الخليجي وهي المملكة العربية السعودية، الإمارات العربية المتحدة، الكويت، ومملكة البحرين، وسلطنة عمان.  
ولا تساعد خطوط قطار المسافات الطويلة على تخفيض نسبة الكربون وغازات الاحتباس الحراري الأخرى فحسب وإنما ستكون بالتأكيد وسيلة أسرع للسفر في جميع أنحاء البلاد وكذلك إلى الدول الأخرى المجاورة دون التعرض إلى متاعب الاختناقات المرورية. 
 
<u><b>قطار النقل الخفيف بمدينة لوسيل </b></u> 
وسيتم إنشاء خط السكك الحديدية الجديد هذا في مدينة لوسيل التي تقع على الواجهة البحرية شمال الدوحة وتمتد عبر 35 كيلومترا مربعا وستكون واحدة من أكبر وأهم المشاريع المطورة حول العالم. وستحوي المدينة فرصا تجارية وسكنية جديدة، إضافة إلى مجموعة متكاملة من المرافق المجتمعية المدارس والمرافق الطبية والترفيهية ومراكز التسوق.  
 
<u><b>مراكز التسوق </b></u>
<b>مول قطر </b>
يقع عند ملتقى شارع الريان السريع وشارع الاحتفالات على مقربة من المدينة التعليمية وملعب الريان الذي سيستضيف بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم 2022. وسيكون مول قطر يكون واحدا من أبرز وجهات التسوق في المنطقة حيث سيضم أكثر من 400 متجر لعلامات تجارية عالمية، إضافة إلى 20 مطعما عالميا و40 مقهى ومتاجر لبيع المواد الغذائية. وسوف يربط مترو الدوحة مول قطر مع بقية أنحاء المدينة. ويحوي المول منطقة لإقامة الحفلات تعلوها سقف زجاجي مقبب يمتد حتى الطابق الرابع ستقام فيها البرامج الترفيهية على مدار العام  .
المساحة: 4 ملايين قدم مربع 
مواقف السيارات: تتسع لـ 7000 سيارة ( بما في ذلك 3000 سيارة في الأماكن المغلقة) 
 
<b>الدوحة فستيفال سيتي </b>
ويقع مركز التسوق هذا على طريق الشمال، وهو من أكبر مشاريع التجزئة في قطر. وقد افتتح منفذ الأثاث السويدي العملاق إيكيا أبوابه في الدوحة فستيفال سيتي في أوائل عام 2013. 
وسيضم المركز أكثر من 500 متجر وأكثر من 85 مطعما ومقهى إضافة إلى مدينة ألعاب ترفيهية داخلية وخارجية للأسر والأطفال على مدار اليوم  .
ويحوي المركز أيضا فندقين من فئة خمس نجوم ومركزا كبيرا للمؤتمرات لمجتمع الأعمال في قطر. 
ومن الميزات الفريدة والمثيرة لهذا المركز التجاري دور السينما بتقنية  MAX VOX، والتي من شأنها أن تعزز تجربة رواد سينما من خلال المقاعد التي ترتكز إلى الحركة. وستضم كل صالة من صالات هذه السينما شاشة واسعة الرقمية بعرض 20 مترا مزودة بتقنية ثلاثية الأبعاد. وأما خدمة VOX الذهبية فستضم ولأول مرة في البلاد خدما في المسرح.
المساحة: 433847 متر مربع
 
<b>مارينا مول قطر </b>
وهو موجود بالقرب من لوسيل مارينا على الساحل الشرقي لقطر حيث سيتم ربط مارينا مول مع خمس جزر تجزئة. ويضم المبنى التجاري الرئيسي وحده ما يزيد على ثلاثة طوابق رئيسية بما فيها هايبر ماركت في الطابق السفلي، إضافة إلى دور سينما ومراكز ترفيه عائلي ومطاعم مع شرفات تطل على المرسى ومرافق النادي الصحي.
وتصميم المول مستوحى من الأشكال الطبيعية التي تتشكل عندما تلتقي اليابسة مع البحر.
المساحة: 1.07 مليون قدم مربع
 
<b>مول بوابة الشمال </b>
ويقع مول بوابة الشمال على شارع الخريطيات على طريق الشمال ويضم ثلاثة طوابق مع دور سينما وسوبر ماركت إضافة إلى متاجر وعلامات تجارية رائدة للأزياء والمأكولات والترفيه. وسيضم المول أيضا حديقة كريستالية، وشارعا للسوق، وقاعة الشمال، وغيرها من الميزات التي سوف تجعل منه مكانا صديقا للمجتمع للغاية.
المساحة: 100 ألف متر مربع
مواقف السيارات: 4000 سيارة ( تقريبا)
 
<b>مول طوار </b>
وسوف يكون مول طوار أول مجمع تسوق أخضر في قطر. وهو يتكون من ثلاثة طوابق تضم أكثر من 265 متجرا. ومن مزاياه المثيرة للاهتمام حديقة سطحه المفتوحة ذات التصميم الشرقي، كما أن طابق الميزانين يضم مطاعم ومقاه ومنطقة واسعة لتناول الطعام تتسع أكثر من 1000 شخص. ويحوي البناء كوة في السقف تسمح بمرور الضوء الطبيعي إلى المنطقة.
ومن مرافق مول طوار 12 قاعة سينما ثلاثية الأبعاد (من بينها قاعتان منفصلتان لكبار الشخصيات وصالة مخصصة بكبار الشخصيات)، ومنطقة لترفيه الأسرة، وفندق من فئة أربع نجوم، وهايبر ماركت كبير.
المساحة: 106 ألف متر مربع
مواقف السيارات: طابقان سفليان يتسعان إلى ما يقرب من 2600 سيارة.
 
<b>مول الغرافة (مول الخليج) </b>
سيتم ربط مول الخليج بمول اللاندمارك من جسر للمشاة. وهو يتسم بتصميم تقليدي، ويضم مجمعا من 13 صالة سينما، ومنطقة للعب، ومنطقة لألعاب للأطفال، وصالات طعام.
المساحة: 160 ألف متر مربع
مواقف السيارات: طابق أرضي يتسع إلى 1600 سيارة
 
<u><b>مشاريع أخرى </b></u>
<b>مطار حمد الدولي </b>
مطار حمد الدولي هو مطار قطر الجديد والحديث ويمتد على مساحة 24 ميل مربع في الدوحة.
وهو مزود بأحدث التكنولوجيا ويضم مسجدا يتميز بتصميمه المعماري الإسلامي بمساحة 23 ألف قدم مربع. وتبلغ مساحة تجارة التجزئة في المطار 300 قدم مربع، ويضم فندقين من فئة الخمس نجوم من 100 غرفة، ومنتجعا صحيا، ومرآب للسيارات يتسع إلى 3431 سيارة، وخمسة مراكز العمليات، ومرافق لتموين الطائرات.
وخيارات تناول الطعام المتاحة في المطار هي المأكولات البحرية، وقسم مطاعم دولية، ومقهى راق. وسوف تدير الشركة القطرية للأسواق الحرة منافذ تجزئة للتسوق سوف تتكون من منفذ لبيع الخمور والتبغ، ومنفذ الحلويات، ومنفذ لبيع العطور ومستحضرات التجميل ومنتجات العناية بالبشرة. بالإضافة إلى ذلك، يوجد مخزن لبيع الألعاب فضلا عن متجر لأزياء الرجال.
 
<b>مدينة لوسيل</b>
تمتد مدينة لوسيل على مسافة 38 كيلومترا مربعا، وتتكون من أربع جزر حصرية و19 منطقة متعددة الاستخدامات سكنية وترفيهية وتجارية..
وستبلغ القدرة الاستيعابية للمدينة في البداية حوالي 200 ألف نسمة، كما يُتوقع أن يعمل فيها 170 ألف موظف، ويمكن أن تستقبل 80 ألف زائر. وتضم المدينة أيضا مرسى يسمى مارينا لوسيل من أجل اليخوت والقوارب.
وتحوي المدينة أيضا مركز تسوق بارز هو مارينا مول يضم تشكيلة واسعة من العلامات التجارية والمتاجر المحلية والدولية، فضلا عن خيارات الطعام والترفيه.
 
<b>مشيرب وسط الدوحة </b>
يمزج مشروع مشيرب وسط الدوحة بين التراث القطري التقليدي ومع التكنولوجيا الحديثة لخلق القلب التجاري لمدينة الدوحة. ويركز المشروع بصورة رئيسية على الاستدامة والتناغم مع البيئة، غير أن مفهومه الأساسي هو أنه عبارة عن مشروع متعدد الاستخدامات يضم مناطق للتجزئة والترفيه والتجارة والثقافة.
ويتمثل الهدف الرئيسي لمشروع مشيرب بالابتعاد عن نمط التطوير العقاري السائد الذي يميل إلى استخدام الأراضي المعزولة بصورة ذات استهلاك كبير للطاقة والاعتماد المفرط على السيارات والوقود الأحفوري.
وعندما ينتهي المشروع سيصبح مكانا يلتقي فيه سكان الدوحة.
 
<b>بروة الشارع التجاري </b>
وسوف يوفر هذا المشروع مساحات للتجزئة والتجارة والسكن لسكان قطر. ويقع شارع بروة التجاري في المنطقة الصناعية وهو يتكون من خمس مناطق متميزة مترابطة ستوفر الراحة للمتسوقين وتجار التجزئة إضافة إلى الشركات المحلية والدولية وكذلك الأشخاص الذين يبحثون عن أماكن للسكن.