<b><u>التجاره : </b></u>
تمتلك دولة قطر ميزة تنافسية تعتمد على دعائم ثابتة تتمثل في الأطر المؤسساتية ذات الكفاءة العالمية والبيئة الاقتصادية المستقرة وامتلاكها لسوق سلع فعال ، كما أن أكثر ما يميز الاقتصاد القطري هو محافظته على نموه المتسارع، حيث بات من أسرع اقتصاديات العالم نموا وذلك بفضل السياسات الاقتصادية التي تنتهجها الدولة . 

<b><u>وزارة الاقتصاد و التجارة : </b></u>
هي الجهة المسؤولة عن وضع البرامج اللازمة لتنفيذ سياسات تنمية قطاع الأعمال والتجارة، والإشراف على النشاط التجاري وتوجيهه بما يتفق مع متطلبات التنمية الوطنية، واقتراح وتنفيذ السياسات والبرامج التي تهدف إلى جذب الاستثمارات ودعم وتنمية الصادرات، وتطوير أساليب وإجراءات تقديم الخدمات العامة لقطاع الأعمال والاستثمار كذلك الإشراف على مزاولة المهن التجارية .

<b><u>التجارة الخارجية : </b></u>
تعتبر مجموعة الاتحاد الأوروبي أهم شريكا تجاريا  لتبوأ الحصة النسبية للواردات  لدولة قطر نظرا القطرية من هذه المجموعة المرتبة الأولى بين كافة التكتلات الاقتصادية، كما تأتي الواردات القطرية من دول أمريكا الشمالية في المرتبة الرابعة من حيث حصتها و تحتل الواردات القطرية من الولايات المتحدة الأمريكية النصيب الأكبر من هذه الحصة النسبية.