<b><u>الرياضة : </b></u>
تولي دولة قطر للجانب الرياضي اهتماما كبيرا، حيث خصصت له يوما يسمي ( اليوم الرياضي للدولة ) يوافق يوم الثلاثاء من الأسبوع الثاني من شهر فبراير من كل عام  يوم سمي (اليوم الرياضي للدولة)، يحث فيه الجميع بممارسة الرياضة وتعطل فيه جميع الدوائر ومؤسسات الدولة ، وتتولي الوزارات والأجهزة الحكومية وكافة الجهات العاملة في الدولة بما في ذلك القطاع الخاص، تنظيم فعاليات رياضية وحركية في اليوم الرياضي للدولة، يشارك فيها العاملون والمنتسبون إليها، بما يتناسب مع أوضاعهم وأعمارهم، لتحقيق الوعي بأهمية الرياضة ودورها في حياة الأفراد والمجتمعات.

<b><u>اللجنة الأولمبية القطري : </b></u>
تتولى اللجنة الأولمبية الأهلية القطرية الإشراف الإداري والفني على الاتحادات ، و المؤسسات الرياضية في البلاد منها  24  اتحادا وهيئة رياضية و 12 أندية رياضيه من الدرجة الأولى و 7 أندية من الدرجة الثانية وقد وفرت لها جميع الإمكانيات البشرية والمادية لكي تضطلع بأدوارها ، كما تشرف اللجنة الأولمبية على لجنة رياضة الفتاة.

<b><u>المرافق والمنشآت الرياضيه : </b></u>
أكاديمية أسباير.
مجمع خليفة الدولي للتنس والاسكواش.
مركز الطب الرياضي.
ملعب نادي الدوحة للجولف.
مجمع حمد للرياضات المائية.
صالة التنس للسيدات.
مركز الوجبة لتدريب الفتياتت الرياضي .